
<h1 class="sectionedit1" id="escrita_da_dissertacao">Escrita da Dissertação</h1>
<div class="level1">

<p>
<em>Preparar constituintes da dissertação.</em>
</p>

</div>
<!-- EDIT1 SECTION "Escrita da Dissertação" [1-86] -->
<h2 class="sectionedit2" id="a_tese">A Tese</h2>
<div class="level2">

<p>
<em>A tese subjacente ao trabalho.</em>
</p>

</div>
<!-- EDIT2 SECTION "A Tese" [87-142] -->
<h2 class="sectionedit3" id="problema">Problema</h2>
<div class="level2">

<p>
<em>Descrição do problema.</em>
</p>

</div>
<!-- EDIT3 SECTION "Problema" [143-194] -->
<h2 class="sectionedit4" id="perspectivas_de_solucao">Perspectivas de solução</h2>
<div class="level2">

<p>
<em>Um projecto (ou mais do que um) para um domínio identificado e com dados adequados já recolhidos, que vai servir como prova de conceito.</em>
</p>

</div>
<!-- EDIT4 SECTION "Perspectivas de solução" [195-377] -->
<h3 class="sectionedit5" id="requisitos_do_utilizador">Requisitos do utilizador</h3>
<div class="level3">

</div>
<!-- EDIT5 SECTION "Requisitos do utilizador" [378-413] -->
<h3 class="sectionedit6" id="arquitectura">Arquitectura</h3>
<div class="level3">

</div>
<!-- EDIT6 SECTION "Arquitectura" [414-437] -->
<h3 class="sectionedit7" id="tecnologias">Tecnologias</h3>
<div class="level3">

</div>
<!-- EDIT7 SECTION "Tecnologias" [438-460] -->
<h3 class="sectionedit8" id="avaliacao_dos_resultados">Avaliação dos resultados</h3>
<div class="level3">

</div>
<!-- EDIT8 SECTION "Avaliação dos resultados" [461-498] -->
<h2 class="sectionedit9" id="abreviaturas">Abreviaturas</h2>
<div class="level2">
<div class="table sectionedit10"><table class="inline">
	<thead>
	<tr class="row0">
		<th class="col0 leftalign">Termo  </th><th class="col1 leftalign">Descrição  </th>
	</tr>
	</thead>
	<tr class="row1">
		<td class="col0"> <abbr title="Application Programming Interface">API</abbr> </td><td class="col1"> Application Programming Interface </td>
	</tr>
	<tr class="row2">
		<td class="col0"> HTTP </td><td class="col1"> Hypertext Transfer Protocol </td>
	</tr>
	<tr class="row3">
		<td class="col0"> ICD9-CM</td><td class="col1"> International Classification of Diseases, 9th Revision, Clinical Modification </td>
	</tr>
	<tr class="row4">
		<td class="col0"> JSON </td><td class="col1"> JavaScript Object Notation </td>
	</tr>
	<tr class="row5">
		<td class="col0"> MeSH </td><td class="col1"> Medical Subject Headings </td>
	</tr>
	<tr class="row6">
		<td class="col0"> PDF </td><td class="col1"> Portable Document Format </td>
	</tr>
	<tr class="row7">
		<td class="col0"> REST </td><td class="col1"> Representational State Transfer </td>
	</tr>
	<tr class="row8">
		<td class="col0"> RI </td><td class="col1"> Recuperação de Informação </td>
	</tr>
	<tr class="row9">
		<td class="col0"> SNOMED CT </td><td class="col1"> Systematized Nomenclature of Medicine – Clinical Terms </td>
	</tr>
	<tr class="row10">
		<td class="col0"> UMLS </td><td class="col1"> Unified Medical Language System </td>
	</tr>
	<tr class="row11">
		<td class="col0"> XML </td><td class="col1"> eXtensible Markup Language </td>
	</tr>
</table></div>
<!-- EDIT10 TABLE [525-1066] -->
</div>
<!-- EDIT9 SECTION "Abreviaturas" [499-1067] -->
<h2 class="sectionedit11" id="bibliografia">Bibliografia</h2>
<div class="level2">

<p>
[1]	(2016). Home - MeSH - NCBI. Available: <a href="http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/" class="urlextern" title="http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/"  rel="nofollow">http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/</a>
</p>

<p>
[2]	(2016). Sphinx | Open Source Search Engine. Available: <a href="http://sphinxsearch.com/" class="urlextern" title="http://sphinxsearch.com/"  rel="nofollow">http://sphinxsearch.com/</a>
</p>

<p>
[3]	(2016). DB-Engines Ranking. Available: <a href="http://db-engines.com/en/ranking/search+engine" class="urlextern" title="http://db-engines.com/en/ranking/search+engine"  rel="nofollow">http://db-engines.com/en/ranking/search+engine</a>
</p>

<p>
[4]	E. Hatcher and O. Gospodnetic, Lucene in Action (In Action series): Manning Publications Co., 2004.
</p>

<p>
[5]	Ihtsdo. (2016). SNOMED CT Document Library. Available: <a href="http://ihtsdo.org/fileadmin/user_upload/doc/" class="urlextern" title="http://ihtsdo.org/fileadmin/user_upload/doc/"  rel="nofollow">http://ihtsdo.org/fileadmin/user_upload/doc/</a>
</p>

<p>
[6]	C. R. L. Coelho, “Acesso e Recuperação de Informação em Catálogos Bibliográficos Online,” Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto, 2014.
</p>

<p>
[7]	M. Lesk, “The seven ages of information retrieval,” ed, 1996.
</p>

<p>
[8]	C. D. Manning, P. Raghavan, H. Sch\, \#252, and tze, Introduction to Information Retrieval: Cambridge University Press, 2008.
</p>

<p>
[9]	R. A. Baeza-Yates and B. Ribeiro-Neto, Modern Information Retrieval: Addison-Wesley Longman Publishing Co., Inc., 1999.
</p>

<p>
[10]	D. Hiemstra, Using language models for information retrieval: Taaluitgeverij Neslia Paniculata, 2001.
</p>

<p>
[11]	D. L. Lee, H. Chuang, and K. Seamons, “Document ranking and the vector-space model,” Software, IEEE, vol. 14, pp. 67-75, 1997.
</p>

<p>
[12]	S. E. Robertson and K. S. Jones, “Relevance weighting of search terms,” Journal of the American Society for Information science, vol. 27, pp. 129-146, 1976.
</p>

<p>
[13]	R. Baeza‐Yates and G. Navarro, “XQL and proximal nodes,” Journal of the American Society for Information Science and Technology, vol. 53, pp. 504-514, 2002.
</p>

<p>
[14]	D. A. Hull, “Stemming algorithms: A case study for detailed evaluation,” JASIS, vol. 47, pp. 70-84, 1996.
</p>

<p>
[15]	M. McCandless, E. Hatcher, and O. Gospodnetic, Lucene in Action, Second Edition: Covers Apache Lucene 3.0: Manning Publications Co., 2010.
</p>

<p>
[16]	T. Grainger and T. Potter, Solr in action: Manning Publications Co., 2014.
</p>

<p>
[17]	C. Mattmann and J. Zitting, Tika in Action: Manning Publications Co., 2011.
</p>

<p>
[18]	(2016). Apache Solr. Available: <a href="http://lucene.apache.org/solr/" class="urlextern" title="http://lucene.apache.org/solr/"  rel="nofollow">http://lucene.apache.org/solr/</a>
</p>

<p>
[19]	R. Gheorghe, M. L. Hinman, and R. Russo, Elasticsearch in Action: Manning Publications Co., 2015.
</p>

<p>
[20]	D. Rothwell, F. Wingert, R. Cote, R. Beckett, and J. Palotay, “Indexing Medical Information: The Role of SNOMED,” in Proceedings/the… Annual Symposium on Computer Application [sic] in Medical Care. Symposium on Computer Applications in Medical Care, 1989, pp. 534-539.
</p>

<p>
[21]	(2016). ICD - ICD-9-CM - International Classification of Diseases, Ninth Revision, Clinical Modification. Available: <a href="http://www.cdc.gov/nchs/icd/icd9cm.htm" class="urlextern" title="http://www.cdc.gov/nchs/icd/icd9cm.htm"  rel="nofollow">http://www.cdc.gov/nchs/icd/icd9cm.htm</a>
</p>

</div>
<!-- EDIT11 SECTION "Bibliografia" [1068-] -->